# Internacionalização

O CodexSpec oferece suporte a múltiplos idiomas por meio de **tradução dinâmica por LLM** e fornece **documentação multilíngue** para o GitHub Pages.

## Tradução de templates de comando

### Como funciona

1. **Templates únicos em inglês**: todos os templates de comando permanecem em inglês
2. **Configuração de idioma**: o projeto especifica o idioma de saída preferido
3. **Tradução dinâmica**: o Claude traduz o conteúdo em tempo de execução

### Dimensões de idioma

O CodexSpec divide o idioma em quatro dimensões configuráveis de forma independente. `output` é a base; as demais a sobrescrevem e recaem sobre ela (e depois sobre `en`) quando não definidas.

| Dimensão | Chave do `config.yml` | Definir no init | Definir depois | Controla | Recai sobre |
|-----------|------------------------|-----------------|----------------|----------|-------------|
| Saída (base) | `output` | `--lang` | `config --set-lang` | base para as outras três | `en` |
| Interação | `interaction` | `--interaction-lang` | `config --set-interaction-lang` | diálogo com o LLM + saída do CLI | output → `en` |
| Documento | `document` | `--document-lang` | `config --set-document-lang` | spec/plan/tasks gerados | output → `en` |
| Commit | `commit` | `--commit-lang` | `config --set-commit-lang` | mensagens de commit do git | output → `en` |
| Templates | `templates` | — | — | origem dos templates de comando (sempre `en`) | — |

### Definindo o idioma

#### Durante a inicialização

```bash
# Saída em chinês (define a base de output)
codexspec init my-project --lang zh-CN

# Totalmente não interativo: base em zh-CN, mensagens de commit em inglês
codexspec init my-project --lang zh-CN --commit-lang en

# Definir cada dimensão explicitamente (scriptável, sem prompts)
codexspec init my-project \
  --interaction-lang zh-CN --document-lang en --commit-lang en
```

A primeira execução do `init` em um TTY sem `--lang` (e sem as três flags de dimensão) solicita um idioma base; em um ambiente não-TTY (CI/scripts) o padrão é `en`. Executar o `init` novamente preserva qualquer chave de idioma que você não tenha especificado.

#### Após a inicialização

```bash
# Ver a configuração atual
codexspec config

# Alterar uma única dimensão
codexspec config --set-lang zh-CN
codexspec config --set-interaction-lang zh-CN
codexspec config --set-document-lang en
codexspec config --set-commit-lang en

# Alternar workflow.auto_next (a flag isolada alterna; ou passe on/off explicitamente)
codexspec config --auto-next

# Listar os idiomas suportados
codexspec config --list-langs
```

### Arquivo de configuração

`.codexspec/config.yml`:

```yaml
version: "1.0"

language:
  output: "zh-CN"        # Idioma base; os três abaixo recaem sobre ele, depois sobre "en"
  interaction: "zh-CN"   # Diálogo com o LLM + saída do CLI codexspec (opcional → padrão: output)
  document: "en"         # Requisitos/spec/plan/tasks gerados (opcional → padrão: output)
  commit: "en"           # Mensagens de commit do git (opcional → padrão: output)
  templates: "en"        # Mantenha como "en"

project:
  ai: "claude"          # claude | codex | both — qual assistente de IA este projeto usa
  created: "2025-02-15"
```

## i18n da documentação no GitHub Pages

> **Idiomas do site de docs vs. idiomas da CLI/runtime — não os confunda.**
>
> - **Site de documentação (esta seção): 8 idiomas.** O site do GitHub Pages gerado pelo MkDocs entrega exatamente os oito locales listados abaixo (`en`, `zh`, `ja`, `ko`, `es`, `fr`, `de`, `pt-BR`). Este é um conjunto *fixo*, definido pelo layout de diretórios `docs/{lang}/` e pelo plugin mkdocs-i18n.
> - **CLI / runtime (a seção acima): 13 idiomas.** As dimensões `language.*` que você configura em `.codexspec/config.yml` aceitam 13 códigos suportados (`en`, `zh-CN`, `zh-TW`, `ja`, `ko`, `es`, `fr`, `de`, `pt-BR`, `ru`, `it`, `ar`, `hi`), traduzidos em tempo real pelo LLM. Veja a tabela "Supported Languages" no [README](https://github.com/Zts0hg/codexspec#internationalization-i18n) do projeto para a lista canônica.
>
> Os dois conjuntos se sobrepõem, mas não são idênticos: o site de docs não tem locales `zh-TW`/`ru`/`it`/`ar`/`hi`, e a CLI não usa os códigos puros `zh`/`de`/... que o MkDocs usa como nomes de pasta.

O site de documentação do CodexSpec suporta 8 idiomas usando MkDocs com o plugin mkdocs-i18n.

### Idiomas suportados {#supported-languages}

| Código | Idioma |
|--------|--------|
| `en` | English (padrão) |
| `zh` | 中文简体 |
| `ja` | 日本語 |
| `ko` | 한국어 |
| `es` | Español |
| `fr` | Français |
| `de` | Deutsch |
| `pt-BR` | Português (Brasil) |

### Estrutura de diretórios

```
docs/
├── en/                 # Inglês (fonte)
│   ├── index.md
│   ├── user-guide/
│   └── ...
├── zh/                 # Tradução em chinês
├── ja/                 # Tradução em japonês
├── ko/                 # Tradução em coreano
├── es/                 # Tradução em espanhol
├── fr/                 # Tradução em francês
├── de/                 # Tradução em alemão
└── pt-BR/              # Tradução em português (Brasil)
```

### Traduzindo a documentação (apenas para mantenedores)

> **Nota**: Os comandos `/codexspec:translate-docs` e `/codexspec:check-i18n-semantics` são **ferramentas exclusivas dos mantenedores do CodexSpec**. Eles estão fortemente acoplados ao layout i18n do MkDocs deste repositório (`docs/{lang}/`) e ao glossário interno em `docs/i18n/glossary.yml`. Eles **não** são distribuídos a projetos de usuários via `codexspec init` e não estão disponíveis como slash commands voltados ao usuário final.
>
> Se você estiver trabalhando no próprio CodexSpec, esses comandos vivem em `.claude/commands/codexspec/` e são invocados da mesma forma que qualquer outro slash command. Usuários finais que estejam traduzindo a documentação do seu próprio projeto devem usar o Claude diretamente, no fluxo de trabalho que preferirem.

Para mantenedores do CodexSpec, use o comando `/codexspec:translate-docs` para traduzir a documentação:

```bash
# Traduzir para chinês
/codexspec:translate-docs --lang zh

# Traduzir um arquivo específico para japonês
/codexspec:translate-docs user-guide/installation.md --lang ja

# Tradução incremental (apenas arquivos alterados)
/codexspec:translate-docs --lang ko --incremental

# Modo preview (sem alterar arquivos)
/codexspec:translate-docs --lang es --dry-run
```

### Glossário de tradução

O glossário em `docs/i18n/glossary.yml` (apenas no repositório) garante terminologia consistente ao traduzir a própria documentação do CodexSpec:

```yaml
version: "1.0"

# Termos para manter em inglês
keep_english:
  - CLI
  - API
  - YAML
  - JSON

# Traduções para termos comuns
translations:
  zh:
    specification: "规格说明"
    constitution: "宪法"
    task: "任务"

# Regras inteligentes para casos especiais
rules:
  - pattern: '\b(CLI|API)\b'
    action: keep
```

### Metodologia de tradução

As traduções têm como objetivo ler de forma natural no seu idioma, e não como transcrições palavra a palavra do inglês:

- **O significado em primeiro lugar.** Cada trecho é traduzido pelo que ele comunica e depois reexpresso com a redação e a estrutura de frases do idioma de destino.
- **Termos em inglês permanecem quando são mais claros.** Termos técnicos sem um equivalente nativo adequado — ou mais reconhecíveis em inglês — são mantidos em inglês em vez de traduzidos de forma forçada. Por exemplo, "AI coding agent" vira uma frase nativa natural como "AI 编程助手", e não uma tradução literal e rígida.
- **Fluência nativa.** O objetivo é uma prosa que leia como se tivesse sido escrita originalmente no seu idioma.

### Verificações de qualidade

#### Verificação de estrutura

Verifica se todos os diretórios de idioma têm a mesma estrutura de arquivos:

```bash
./scripts/bash/check-i18n-structure.sh
```

#### Verificação de completude

Detecta conteúdo em inglês não traduzido nas traduções:

```bash
./scripts/bash/check-i18n-completeness.sh
```

#### Verificação semântica (apenas para mantenedores)

Análise de consistência semântica com IA, disponível para mantenedores do CodexSpec por meio do comando interno (veja a nota "apenas para mantenedores" acima):

```bash
/codexspec:check-i18n-semantics --lang zh
```

### Integração com CI/CD

O workflow `.github/workflows/docs-i18n.yml` é **apenas um portão de build**: a cada alteração em `docs/**` / `mkdocs.yml` (push para `main` e pull requests) ele executa `mkdocs build --strict` em todas as versões de idioma para capturar erros de build, links quebrados e conteúdo malformado. Ele **não** traduz nada.

As traduções são produzidas e commitadas manualmente via `/codexspec:translate-docs` (veja acima), com a fonte em inglês e todas as traduções em um único commit atômico e revisado. A tradução automática em CI foi removida intencionalmente — o job anterior nunca chegava a executar (um `if` malformado o ignorava), exigia uma chave de API permanente e teria commitado traduções não revisadas diretamente na `main`.

## Benefícios

- **Zero manutenção de tradução**: não é necessário manter várias versões de template
- **Sempre atualizado**: atualizações de template beneficiam todos os idiomas
- **Context-aware**: termos técnicos permanecem em inglês quando apropriado
- **Qualidade automatizada**: o CI garante a consistência da tradução
- **Assistido por IA**: o Claude fornece traduções context-aware
