# Internationalisierung

CodexSpec unterstützt mehrere Sprachen durch **dynamische LLM-Übersetzung** und bietet **mehrsprachige Dokumentation** für GitHub Pages.

## Befehlsvorlagen-Übersetzung

### Funktionsweise

1. **Einzelne englische Vorlagen**: Alle Befehlsvorlagen bleiben auf Englisch
2. **Sprachkonfiguration**: Das Projekt gibt die bevorzugte Ausgabesprache an
3. **Dynamische Übersetzung**: Claude übersetzt Inhalte zur Laufzeit

### Sprach-Dimensionen

CodexSpec unterteilt die Sprache in vier unabhängig konfigurierbare Dimensionen. `output` ist die Basis; die anderen überschreiben sie und fallen darauf (und dann auf `en`) zurück, wenn sie nicht gesetzt sind.

| Dimension | `config.yml`-Schlüssel | Bei init setzen | Später setzen | Steuert | Fällt zurück auf |
|-----------|-------------------------|-----------------|----------------|---------|-------------------|
| Output (Basis) | `output` | `--lang` | `config --set-lang` | Basis für die anderen drei | `en` |
| Interaction | `interaction` | `--interaction-lang` | `config --set-interaction-lang` | LLM-Dialog + CLI-Ausgabe | output → `en` |
| Document | `document` | `--document-lang` | `config --set-document-lang` | generierte Spec/Plan/Tasks | output → `en` |
| Commit | `commit` | `--commit-lang` | `config --set-commit-lang` | Git-Commit-Nachrichten | output → `en` |
| Templates | `templates` | — | — | Quelle der Befehlsvorlagen (immer `en`) | — |

### Sprache einstellen

#### Während der Initialisierung

```bash
# Chinesische Ausgabe (setzt die Basis output)
codexspec init my-project --lang zh-CN

# Vollständig nicht-interaktiv: zh-CN-Basis, englische Commit-Nachrichten
codexspec init my-project --lang zh-CN --commit-lang en

# Jede Dimension explizit festlegen (skriptbar, keine Prompts)
codexspec init my-project \
  --interaction-lang zh-CN --document-lang en --commit-lang en
```

Die erstmalige Initialisierung in einem TTY ohne `--lang` (und ohne alle drei Dimensions-Flags) fragt nach einer Basissprache; in einem Nicht-TTY (CI/Skripte) wird standardmäßig `en` verwendet. Ein erneuter `init`-Aufruf behält jeden Sprach-Schlüssel bei, den Sie nicht angegeben haben.

#### Nach der Initialisierung

```bash
# Aktuelle Konfiguration anzeigen
codexspec config

# Eine einzelne Dimension ändern
codexspec config --set-lang zh-CN
codexspec config --set-interaction-lang zh-CN
codexspec config --set-document-lang en
codexspec config --set-commit-lang en

# workflow.auto_next umschalten (bare Flag schaltet um; oder on/off explizit übergeben)
codexspec config --auto-next

# Unterstützte Sprachen auflisten
codexspec config --list-langs
```

### Konfigurationsdatei

`.codexspec/config.yml`:

```yaml
version: "1.0"

language:
  output: "zh-CN"        # Basissprache; die drei unten fallen darauf zurück, dann "en"
  interaction: "zh-CN"   # LLM-Dialog + codexspec CLI-Ausgabe (optional → Standardwert ist output)
  document: "en"         # Generierte Anforderungen/Spec/Plan/Tasks (optional → Standardwert ist output)
  commit: "en"           # Git-Commit-Nachrichten (optional → Standardwert ist output)
  templates: "en"        # Als "en" belassen

project:
  ai: "claude"          # claude | codex | both — welcher AI-Assistent für dieses Projekt vorgesehen ist
  created: "2025-02-15"
```

## GitHub-Pages-Dokumentation i18n

> **Docs-Site-Sprachen vs. CLI-/Laufzeit-Sprachen – nicht vermischen.**
>
> - **Dokumentations-Site (dieser Abschnitt): 8 Sprachen.** Die von MkDocs gebaute GitHub-Pages-Site liefert genau die acht unten aufgeführten Locales (`en`, `zh`, `ja`, `ko`, `es`, `fr`, `de`, `pt-BR`). Das ist eine *feste* Menge, gesteuert durch das `docs/{lang}/`-Verzeichnislayout und das mkdocs-i18n-Plugin.
> - **CLI / Laufzeit (Abschnitt oben): 13 Sprachen.** Die `language.*`-Dimensionen, die Sie in `.codexspec/config.yml` konfigurieren, akzeptieren 13 unterstützte Codes (`en`, `zh-CN`, `zh-TW`, `ja`, `ko`, `es`, `fr`, `de`, `pt-BR`, `ru`, `it`, `ar`, `hi`), die das LLM im Flug übersetzt. Die kanonische Liste steht in der Tabelle „Supported Languages" in der Projekt-[README](https://github.com/Zts0hg/codexspec#internationalization-i18n).
>
> Die beiden Mengen überschneiden sich, sind aber nicht identisch: Die Docs-Site hat keine `zh-TW`/`ru`/`it`/`ar`/`hi`-Locales, und das CLI verwendet nicht die bloßen `zh`/`de`/...-Codes, die MkDocs als Ordnernamen nutzt.

CodexSpecs Dokumentations-Site unterstützt 8 Sprachen mit MkDocs und dem mkdocs-i18n-Plugin.

### Unterstützte Sprachen

| Code | Sprache |
|------|----------|
| `en` | Englisch (Standard) |
| `zh` | 中文简体 |
| `ja` | 日本語 |
| `ko` | 한국어 |
| `es` | Español |
| `fr` | Français |
| `de` | Deutsch |
| `pt-BR` | Português (Brasil) |

### Verzeichnisstruktur

```
docs/
├── en/                 # Englisch (Quelle)
│   ├── index.md
│   ├── user-guide/
│   └── ...
├── zh/                 # Chinesische Übersetzung
├── ja/                 # Japanische Übersetzung
├── ko/                 # Koreanische Übersetzung
├── es/                 # Spanische Übersetzung
├── fr/                 # Französische Übersetzung
├── de/                 # Deutsche Übersetzung
└── pt-BR/              # Portugiesische (Brasilien) Übersetzung
```

### Dokumentation übersetzen (nur für Maintainer)

> **Hinweis**: Die Befehle `/codexspec:translate-docs` und `/codexspec:check-i18n-semantics` sind **Werkzeuge ausschließlich für CodexSpec-Maintainer**. Sie sind eng an das MkDocs-i18n-Layout dieses Repositorys (`docs/{lang}/`) und an das nur im Repo vorhandene Glossar `docs/i18n/glossary.yml` gekoppelt. Sie werden **nicht** über `codexspec init` an Benutzerprojekte verteilt und stehen Endbenutzern **nicht** als Slash-Befehle zur Verfügung.
>
> Wenn Sie an CodexSpec selbst arbeiten, liegen diese Befehle unter `.claude/commands/codexspec/` und werden wie jeder andere Slash-Befehl aufgerufen. Endbenutzer, die die Dokumentation ihres eigenen Projekts übersetzen möchten, sollten Claude direkt in ihrem bevorzugten Workflow verwenden.

CodexSpec-Maintainer können den Befehl `/codexspec:translate-docs` zum Übersetzen der Dokumentation verwenden:

```bash
# Nach Chinesisch übersetzen
/codexspec:translate-docs --lang zh

# Spezifische Datei nach Japanisch übersetzen
/codexspec:translate-docs user-guide/installation.md --lang ja

# Inkrementelle Übersetzung (nur geänderte Dateien)
/codexspec:translate-docs --lang ko --incremental

# Vorschaumodus (keine Dateiänderungen)
/codexspec:translate-docs --lang es --dry-run
```

### Übersetzungs-Glossar

Das Glossar unter `docs/i18n/glossary.yml` (nur im Repo) stellt konsistente Terminologie beim Übersetzen von CodexSpecs eigener Dokumentation sicher:

```yaml
version: "1.0"

# Begriffe, die auf Englisch bleiben
keep_english:
  - CLI
  - API
  - YAML
  - JSON

# Übersetzungen für häufige Begriffe
translations:
  zh:
    specification: "规格说明"
    constitution: "宪法"
    task: "任务"

# Intelligente Regeln für Sonderfälle
rules:
  - pattern: '\b(CLI|API)\b'
    action: keep
```

### Übersetzungsmethodik

Übersetzungen sollen in Ihrer Sprache natürlich lesbar sein und nicht als wortwörtliche Abbilder des Englischen:

- **Sinn vor Wörtern.** Jeder Abschnitt wird nach dem übersetzt, was er vermittelt, und dann mit der Ausdrucksweise und Satzstruktur der Zielsprache neu formuliert.
- **Englische Begriffe bleiben, wenn sie klarer sind.** Fachbegriffe ohne passendes Äquivalent – oder die auf Englisch geläufiger sind – werden im Englischen belassen, statt sie holprig zu übersetzen. Beispielsweise wird „AI coding agent" zu einem natürlichen Ausdruck wie „AI-Programmierassistent" und nicht zu einer starren wortwörtlichen Übersetzung.
- **Muttersprachliche Flüssigkeit.** Ziel ist ein Text, der sich liest, als wäre er ursprünglich in Ihrer Sprache verfasst worden.

### Qualitätsprüfungen

#### Strukturprüfung

Verifiziert, dass alle Sprachverzeichnisse dieselbe Dateistruktur haben:

```bash
./scripts/bash/check-i18n-structure.sh
```

#### Vollständigkeitsprüfung

Erkennt unübersetzten englischen Inhalt in Übersetzungen:

```bash
./scripts/bash/check-i18n-completeness.sh
```

#### Semantische Prüfung (nur für Maintainer)

Die KI-gestützte semantische Konsistenzanalyse ist ausschließlich für CodexSpec-Maintainer über den internen Befehl verfügbar (siehe den Hinweis „nur für Maintainer" oben):

```bash
/codexspec:check-i18n-semantics --lang de
```

### CI/CD-Integration

Der Workflow `.github/workflows/docs-i18n.yml` ist **ausschließlich ein Build-Gate**: Bei jeder Änderung an `docs/**` / `mkdocs.yml` (Push auf `main` und Pull Requests) führt er `mkdocs build --strict` über alle Sprachversionen aus, um Build-Fehler, defekte Links und fehlerhafte Inhalte zu erkennen. Er übersetzt **nichts**.

Übersetzungen werden manuell über `/codexspec:translate-docs` erzeugt und committet (siehe oben), mit der englischen Quelle und allen Übersetzungen in einem geprüften, atomaren Commit. Automatische Übersetzung in CI wurde bewusst entfernt – der frühere Job lief nie tatsächlich (ein fehlerhaftes `if` übersprang ihn), benötigte einen stehenden API-Schlüssel und hätte ungeprüfte Übersetzungen direkt auf `main` committet.

## Vorteile

- **Kein Übersetzungs-Wartungsaufwand**: Keine Notwendigkeit, mehrere Vorlagenversionen zu pflegen
- **Immer aktuell**: Vorlagen-Updates kommen allen Sprachen zugute
- **Kontextbewusst**: Technische Begriffe bleiben bei Bedarf auf Englisch
- **Automatisierte Qualität**: CI stellt Übersetzungskonsistenz sicher
- **KI-gestützt**: Claude bietet kontextbewusste Übersetzungen
